PLATINUM:
Ubah pola pikir tentang legislatif
Antusias
Aktif

Legislatif membikin aturan, arahan.
Ideal nya legislatif itu bos nya
Legislasi adalah pembuatan undang-undang dan penyempurnaan perangkat hukum
yang sudah ada melalui serangkaian kegiatan sertifikasi(pengaturan kompetensi), registrasi(pengaturan kewenangan), dan lisensi(pengaturan penyelenggaraan kewenangan).
UUD ->tidak bersanksi krn umum, besar dan tidak mungkin dilanggar.
Aturan -> terdapat sanksi.

Mekanisme Pemilu:
	pembentukan pansel
	pembentukan dkpp
	pembentukan serta penetapan ketua kpu dan bawaslu
	pembekalan penyelenggara pemilu
	pendaftaran peserta pemilu
	penetapan peserta pemilu
	masa kampanye
	masa tenang
	pemungutan dan perhitungan suara
	Masa pengaduan sengketa hasil
	penetapan hasil pemilu
	lpj,kpu dan bawaslu
	pelantikan pemenang

Penilaian 
	Kalo ngawas jangan hanya teknis nya aja, tapi tujuan dari acaranya sendiri, melihat departemen yang bersangkutan. Benahi lagi indikator keberhasilan.

Budget
	di pertanyakan lagi saja fungsi nya karena banyak flawnya. Apa yang dilakukan oleh himatif itu auditing.

Aspirasi
	harus di advokasi sedalam mungkin. Sering-sering diadvokasi kan lagi.
	Sampe bisa warga merasa kalau mereka diperjuangkan.

PEMATERI 2 FAJAR:

Legislasi/Drafting
	Definisi:

		Uji : percobaan untuk mengetahiui kualitas atau mutu sesuatu
		Publik = Orang banyak (Umum), Masyarakat, komunitas, dls.
	Tujuan:
		Untuk melakukan penyempurnaan gagasan yang telah terkumpul
		Peran serta masyakaat dalam keputusan pemerintahan
	Cara :
		Penyampaian materi secara Online
		Diseminarkan dan didiskusikan

	PUU -> produk kebijakan pemerintahan eksekutif dan legislatif

	Untuk Siapa			Bentuk
							|
							|
		|
		|
		Umum-------------Abstrak
			\				/
				\		/
					\/
					/\
				/		\
		Individual-------Konkret

1. Umum - abstrak = undang-undang
2. individual- abstrak = kep - tun/SK
3. Umum - kongkret = Rambu lalulintas
4. 

Drafting: perancangan/penyusunan
Legal Drafting, Legislatif Drafting, Kontrak Drafting

Syarat Perundang-undangan:
	Dibuat Secara Tertulis
	Dibuat atau Dibentuk oleh lembaga yang berwenang
	Hukum yang mengikat secara umum.
Asas Formil = yang harus ada dalam peraturan
	1. Asas perlunya pengaturan
	2. Asas Tujuan yang jelas
	3. Asas organ/lembaga yang tepat
	4. Asas materi muatan yang tepat
	5. Asas dapat dikenali
	6. Asas Konsensus
	7. Asas dapat dilaksanakan

Landasan PPU
	Sosiologis -> liat keadaan sosialnya
	Filosofis -> Asal dan cita-cita dari aturan
	Yuridis -> Tidak boleh bertentangan dengan peraturan sebelumnya atau yang lebih dulu ada

Proses Penyusunan:
	Perencanaan -> Penyusunan -> Pembahasan -> Pengesahan -> Pengundangan -> kembali ke perancangan

	Buat nasakah akademik, apa yang ingin dibuat, lalu di draft
	Naskah yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah mengenai konsepsi yang berisi latar belakang, tujuan penyusunan, sasaran yang ingin diwujudkan dan lingkup, jangkauan, objek, atau arah pengaturan rancangan peraturan perundang-undangan.

Perpu -> peraturan pengganti undang-undang

Asas Berlakunya PUU:
	Tinggi mengesampingkan Rendah
	Khusus mengesampingkan Umum
	Baru mengesampingkan Lama
	Tidak ada yang dapat dipidana selain dari kekuatan ketentuan undang-undang pidana yang mendahuluinya.

Tips dan Trik Pembentukan PUU di Ranah Mahasiswa :
	-Hiraki PUU dan Lembaganya sudah Jelas
	-Apakah peraturan itu harus dibuat?
	-Apakah peraturan itu bisa dilaksanakan?
	-Buat tim panja/pansus ->sebagai tim penyusun, tugas dibagi" kalo banyak orang
	-Selalu dibuat naskah akademik sebelum membuat peraturan
	-Selalu libatkan masyarakat dan para pihak yang terkait
	-Selalu persiapkan "mekanisme darurat"
	-Selalu berkonsultasi dengan yang lebih faham
	-Sosialisasikan setiap tindakan yang telah dibuat

PRESIDIUM:
	Presidium 1 berhalangan digantikan presidium 3
	Presidium 2 berhalangan digantikan presidium 3
	Presidium 3 berhalangan digantikan oleh peserta sidang
	Presidium 2 notulensi tidak boleh diganti-ganti karena punya memori sidang

	Punya Hak berbicara tapi tidak terkait dengan substansi sidang

	Jumlah Ketukan :
		Satu ketukan menyatakan sepakat
		Dua kali ketukan membuka pending, membuka skorsing(chaos euy :( )
		Tiga Kali Ketukan, menetapkan keputusan
		Ketukan lebih dari tiga kali untuk pembatalan
Intrupsi
	Mengungkapkan sesuatu
Macam-macam Instupsi:
	Point of previlages-> digunakan saat tersudutkan/terdiskriminasi
	Point of clarification -> mengklarifikasi informasi sebelumnya
	Point of Information
	Point of order -> menginginkan perubahan sesuatu

Hak Bicara : sebatas mengasih pendapat
Hak Suara : suara yang diperhitungkan

jenis-jenis peserta: 
	Peserta Penuh
	Peserta Peninjau

Pengambilan keputusan
	Musyawarah mufakat
	Lobby
	Voting